Je suis professeur d'informatique et
d'ingéniérie informatique
à Carnegie Mellon,
et mes recherches se concentrent sur
l'utilisabilité de la vie privée
et de la sécurité,
et mes amis aiment me donner des exemples
de leurs frustrations liées
aux systèmes informatiques,
particulièrement des frustrations liées à
une vie privée et une sécurité
qui ne sont pas utilisables.
J'entends donc beaucoup parler
des mots de passe.
Beaucoup de gens sont irrités
par les mots de passe,
c'est déjà assez compliqué
d'avoir un très bon mot de passe
dont vous pouvez vous souvenir
mais que personne d'autre ne peut deviner.
Mais que fait-on lorsqu'on a des comptes
sur une centaine de systèmes différents
et qu'on est sensé avoir
un mot de passe unique
pour chacun de ces systèmes ?
C'est difficile.
A Carnegie Mellon, ils rendaient
la mémorisation de nos mots de passe
plutôt facile.
Jusqu'en 2009, l'exigence était
d'avoir un mot de passe
comportant au moins un caractère.
Plutôt facile.
Et puis les choses ont changé,
et fin 2009, ils ont annoncé
que nous allions avoir
une nouvelle politique,
et cette nouvelle politique exigeait
des mots de passe
d'au moins huit caractères,
avec une majuscule, une minuscule,
un chiffre, un symbole,
vous ne pouviez pas utiliser
le même caractère plus de trois fois,
et ce ne pouvait pas être
un mot du dictionnaire.
Quand ils ont mis en place
cette nouvelle politique,
beaucoup de gens,
mes collègues et amis,
sont venus me voir et ont dit :
« C'est vraiment inutilisable.
Pourquoi nous font-ils ça,
et pourquoi
ne les en as-tu pas empêchés ? »
Et j'ai dit :
« Vous savez quoi ?
On ne m'a rien demandé. »
Mais ça a éveillé ma curiosité,
et j'ai décidé d'aller parler
aux personnes en charge
des systèmes informatiques
et de découvrir ce qui
les a amenés à introduire
cette nouvelle politique,
et ils ont dit que l'université
avait rejoint un consortium d'universités,
et que l'une des exigences
pour devenir membre
était que nous devions avoir
des mots de passe plus compliqués
qui respectaient de nouvelles exigences,
et ces exigences étaient que
nos mots de passe
devaient avoir beaucoup d'entropie.
L'entropie est un terme compliqué,
mais en fait ça mesure
la sécurité des mots de passe.
Mais le fait est qu'en réalité,
il n'y a pas
de mesure standard de l'entropie.
L'Institut National des Standards
et de la Technologie (INST)
a fixé des règles,
qui sont basées sur le bon sens,
pour mesurer l'entropie,
mais elles n'ont rien de spécifique,
et la raison pour laquelle
il n'y a que des règles de bon sens
est qu'il n'y a pas vraiment
de bonne base de données
sur les mots de passe.
En fait, dans leur rapport, ils déclarent :
« Malheureusement, nous n'avons pas
beaucoup de données
sur les mots de passe que les utilisateurs
choisissent selon les règles spécifiques.
L'INST aimerait obtenir plus de données
sur les mots de passe
que les utilisateurs choisissent,
mais les administrateurs systèmes sont,
on le comprend, réticents
à révéler les mots de passe
à d'autres personnes. »
C'est donc un problème,
mais notre groupe de recherche
l'a envisagé comme une opportunité.
Nous avons dit : « Il y a besoin de bonnes
données sur les mots de passe.
Peut-être que nous pouvons collecter
de bonnes données sur les mots de passe
et faire avancer l'état de l'art. »
La première chose
que nous avons faite est
que nous avons pris un sac
plein de sucreries
et nous nous sommes promenés
dans le campus,
nous avons parlé à des étudiants,
des professeurs et au personnel,
et leur avons demandé des informations
sur leurs mots de passe.
Nous ne leur avons pas dit :
« Donnez-nous votre mot de passe. »
Non, nous leur avons simplement
posé des questions sur leur mot de passe.
Est-il long ? Contient-il un chiffre ?
Contient-il un symbole ?
Avez-vous trouvé gênant de devoir en créer
un nouveau la semaine dernière ?
Nous avons eu les résultats
concernant 470 étudiants,
professeurs et membres du personnel,
et avons confirmé que la nouvelle politque
était très embêtante,
mais nous avons aussi remarqué
que les gens disaient
qu'ils se sentaient plus en sécurité
avec ces nouveaux mots de passe.
Nous avons constaté
que la plupart des gens savait
qu'ils n'étaient pas sensés
écrire leur mot de passe sur un papier,
et que seulement 13%
d'entre eux le faisaient,
mais, de façon dérangeante,
80% des gens
disaient qu'ils réutilisaient
leur mot de passe.
C'est en fait plus dangereux
que d'écrire votre mot de passe
sur un papier,
parce que ça vous rend
plus exposés aux attaques.
Donc, si vous en avez besoin,
écrivez vos mots de passe sur un papier,
mais ne les réutilisez pas.
Nous avons également constaté
des choses intéressantes
concernant les symboles utilisés
dans les mots de passe.
La CMU autorise 32 symboles possibles,
mais comme vous pouvez le voir,
seul un petit nombre
est utilisé par la majorité des gens,
donc nos mots de passe ne sont pas
vraiment beaucoup plus sûrs
si on y met des symboles.
C'était une étude très intéressante,
et nous avons maintenant les données
de 470 personnes,
mais dans la situation actuelle,
ça ne représente pas beaucoup
de données sur les mots de passe,
nous avons donc regardé autour de nous :
où pouvions-nous trouver des données
additionnelles sur les mots de passe ?
Il s'avère que beaucoup de personnes
volent des mots de passe,
et souvent postent ces mots de passe
sur internet.
Nous avons donc eu accès
à certains de ces ensembles
de mots de passe volés.
Cependant, ce n'est pas idéal
pour la recherche
parce que la provenance
de ces mots de passe
n'est pas totalement claire,
ni quelles politiques étaient en place
quand les gens ont créé ces mots de passe.
Nous voulions trouver
une meilleure source de données.
Nous avons décidé qu'une chose
que nous pouvions faire
était de faire une étude
et de demander aux gens
de créer des mots de passe
pour notre étude.
Nous avons utilisé un service du nom de
Amazon Mechanical Turk,
c'est un service où vous pouvez poster
un petit job en ligne
qui prend une minute,
quelques minutes, une heure,
et payer les gens, un penny,
dix centimes, quelques dollars,
pour accomplir une tache pour vous
et ensuite vous les payez via Amazon.com.
Nous avons payé les gens
environ 50 centimes
pour créer un mot de passe
suivant nos règles
et répondre à un sondage,
et ensuite nous les payions pour revenir
deux jours plus tard se connecter
en utilisant leur mot de passe
pour répondre à un autre sondage.
Nous avons fait ça et nous avons
collecté 5000 mots de passe,
et nous avons soumis les gens
à différentes réglementations
pour créer ces mots de passe.
Certaines personnes avaient
une réglementation plutôt simple,
nous appelons ça Basic8,
et la seule règle était
que votre mot de passe
devait faire au moins
8 caractères de long.
Et puis d'autres personnes avaient
une réglementation bien plus difficile,
et qui était très similaire
à la politique du CMU,
ils devaient avoir 8 caractères
dont une majuscule, une minuscule,
un chiffre, un symbole,
et ne pas être dans le dictionnaire.
Et l'une des autres réglementations
que nous avons essayées,
et il y en avait plein d'autres,
mais l'une que nous avons essayée
s'appelait Basic16,
et la seule exigence était
d'avoir un mot de passe
d'au moins 16 caractères.
Nous avions donc 5000 mots de passe,
et donc nous avions des informations
beaucoup plus détaillées.
Encore une fois, nous voyons
que seul un petit nombre
de symboles est utilisé
dans les mots de passe.
Nous voulions aussi avoir une idée
de la difficulté
des mots de passe
que les gens créaient,
mais comme vous vous souvenez peut-être,
il n'y a pas de bonne mesure
de la difficulté d'un mot de passe.
Nous avons donc décidé de regarder
le temps qu'il faudrait pour craquer
ces mots de passe
en utilisant les meilleurs outils
que les voyous utilisent,
ou sur lesquels nous pouvions
trouver des informations
dans la littérature de recherche.
Pour vous donner une idée
de comment les voyous
craquent les mots de passe,
ils volent un fichier de mots de passe
qui contiendra tous les mots de passe
sous une forme brouillée,
appelée hachage,
et ce qu'ils vont faire
c'est faire une supposition
sur ce qu'un mot de passe peut être,
le passer dans une fonction de hachage,
et regarder si ça correspond
aux mots de passe qu'ils ont
sur la liste volée.
Un attaquant idiot prendra
tous les mots de passe dans l'ordre.
Il commencera par AAAAA et ensuite AAAAB,
et ça va prendre beaucoup de temps
avant qu'il n'obtienne un mot de passe
que les gens pourraient avoir.
Un attaquant intelligent, d'un autre côté,
fait quelque chose de beaucoup plus malin.
Il regarde les mots de passe
qui sont réputés populaires
dans ces listes de mots de passe volés,
et il suppose quels sont les premiers.
Il va donc commencer par penser
à « mot de passe »,
puis à « je t'aime » et « singe ».